22

solum fratrum cognatos verum etiam fratres ipsos20), tamquam
imperii aemulos interfecisset, incidi-t eius odium in Dionem ipsum,
a quo se ingenio, auctoritate populique amore superari vidit,
quemque a Philisto incitatus imprimis ad tyrannidem evertendam
peridoneum putavit21), Quod odium, quaeque suspicio valde au-
gebatur, quum ad Dionysium clam epistola quaedam a Dione ad
Poenorum magistratum scripta deferretur, monens ne de paoe22) cum
Dionysio nisi 'se praesente ageret23). Quam quum Dionysius re·-

 

⁸⁰) Ut supra pag. 10 diximus, in quo et omnes uno ore consentiunt
scriptores, Dionysio maiore septem tantum erant liberi, ex Aristomache
quidem filii duo Nysaeus et Hipparinus filiaeque duae Sophrosyne et Arete,
e Doride duo filii Dionysius minor et Apollocrates et una ‘filia Dicaeosyne.
Iam invenimus autem Boeckhinm: „corpus inscript.“ inscriptionem quan-
dam Ι. pag. 898, qua continetur:
........... ΟΤῙΔΟΚΕΙΤΩΙΒΟΥΛ . . . . . .
ΑΙΜΕΝΔΙΟΝῩΣΙΟΝΕΟ . ΣΙΚΕΛ .......
ΑΚ . . ΤΟΥΣῩΕ . ΣΤΟῩΣ . ΙΟΝ .....
ΣΙΟ . ΚΛΙΕΡΜΟΚΡΙΊὈΝΟΤΙΕΙ . . . . quaeque hunc in modum completa est.
........... ὅτι δοκεῖ τ (ᾖ) pavisti), ἐπαινέσ-
αι μὲν Διονύσιον (τ) ὁ (ν) Σικελ (ias) βασιλέ-
α καὶ τοῦς ὗε (ὓς τοῦς (Δ) ιον (υσίου) Διονύ-
:no (ν) καὶ Ἑρμόκριτον, ὅτι εἰ (al) καλοὶ καὶ ...... ita ut, si hane inscrip-
tionem, cuins tamen fides ipsi Boeckhio valde suspecta videbatur sequere-
mur, Dionysius maior non septem sed octo liberos procreasset, et hac
quidem re documentum haberemus sententiae Aeliani VI, 12 et Justini
XXI, 1, qui soli nobis tradunt Dionysium fratres interfecisse, quoniam
alias-id, quod illi viri affirmarunt, omni argumento caret, quum satis
constet Hipparinum et Nysaeum fratres, post Dionysium maiorem expul-
sum a. 356, etiamtum Syracusis tyrannidem obtinuisse, ideoque Apollo·
crates frater solus interfectus esse posset, de quo re vera per totum,
quod insecutum est tempus, ne uno quidem verbo mentio fit. Nam qno
potissimum pacto Plassius H. p. 240 in errorem incidere potuerit confir-
mare illum a Plutarcho in Dione c. 37 Apollocratem laudatum, cui Dio-
nysius in Italiam proficiscens arcem tradidit, fratrem Dionysii minoris
fuisse, quamquam si capita 37 et 50 comparaveris videre licet illum fnisse natu
maximum Dionysii minoris filium, cui item nomen erat Apollocrates, nescio.

²¹) Cf. Diod. XVI, 6. Corn. Nep. Dion. c. 4. Plut. Dion c. 14.

²⁹) Hoc loco iterum bellum cum Carthaginiensibus memoratur, de quo
infra p. 31 accuratius disserui,

²⁸) Cf. Plut. Dion 11„ qui solus ex omnibus scriptoribus hanc episto-
lam commemorat atque omnino fusius Dionis vitam descripsit. Sed equi-
dem puto illam non a Dione esse compositam sed sicut postea, Dionysio

