48

mo affecit non solum dolore, verum etiam timore. Quo factum
est, ut Dion, quum, aemulatore e medio sublato, principatu libe-
rius fungeretur, conjuratione, Callippo illo duce, inita, saepissime
ab amicis quidem, ut sibi a pristino hospite ac familiari caveret,
sed frustra monitus a Zacynthiis, quos ille conduxerat, Proser-
pinae die festo in domo sua interficeretur. Ol. 106,3=253²¹).1-
Syracusani Dionis morte, quum libertatem jam deminutam se
recuperaturos esse sperarent valde se deceptos cognoverunt, quum
Callippus statim, Aristomache, Dionis sorore, una cum gravida
uxore Arete, quae, quum partus instaret, paulo post filium ge-

 

dum esse putamus, qui sibi Dionis vitam accuratius describendam propo·
suit. Sed haec nobis addenda videntur, Heraclidis mortem in vita Dionis
esse maculam, quam nemo nec etiam Plutarchus, licet magno cum studio
ac caritate de Dione dixerit, eluere potest. ’ Atque unicuique hanc agendi
rationem spectanti etiam invito sententia obtruditur eum, quamvis, quae
de patria fecerit, nunquam parvi sint aestimanda, non tam benignitate ac
magnanimitate, quam superbia insolentiaque, ei, ut iam supra dictum,
innata, ductum sic egisse, ut maiorem auctoritatem, maiorem admiratio—
nem apud populum adipisceretur sibique hoc modo viam ad imperium fa-
cilius strueret. Sane quidem concedendum esse puto illum non in animo
habuisse tyrannidem e Dionysiorum exemplo constituere, verum reipublicae
formam, quae ex Cretica et Laconica mixta erat, ita ut ipse rex populo
optimatibusque aliquot concederet iura, id est, ut legitimum ac modestum
constitueret principatum. Licet igitur Corn. Nep. in Dionis vita descri-
benda forsan acerbius de illius occupandi imperii studio iudicet, tamen
Plassium 11. p. 259, qui Dionem tyrannidi non studuisse confirmat, aucto·
rem sequi non possum. cf. Plut. Dion c. 52, 53. Corn. Nep. Dion c. 5, (3.
Grote VI. p. 97.

²¹) Nam 01. 106, 3 complectitur ultimum anni 354 dimidium et pri-
mum anni 353. Cf. Corn. Nep. Dion c. 10, ubi dicit Dionem circiter quin-
quaginta quinque annos natum, quartum post annum, quam ex Peloponneso
in Siciliam redierit, diem supremum obiisse. Quum autem Dion 357
reversus sit eum a. 353 esse mortuum apparet. Cf. Diod. XVI, 31. Euseb.
chron. p. 112, ubi, ut saepe aliis locis. falso Dionysius pro Dione scriptus
est, et Hieronym. versionem ibid. Plut. Dion c, 53-57, qui mortis ratio-
nem fusius descripsit. Plut.: de pud. vit. c. 4. Athen. XI. c. 119. Aristot.
ars rhet. Ι, 12. Val. Max. ΙΙΙ, 8 extr. 5. Plut. Nic. c. 14. Plut. de Apophth.
p. 702. Cf. etiam Corn. Nep. Dion 8—10‚ qui solus pro Callippo Calli-
cratem tradidit, quod, quum omnes scriptores consentiant aut errore aut

librariorum vitio factum esse puto. Corn. Nep. Timol. c. 2.

