21

adulatores sapientiae nimbo se circumdederunt. Omnes erant
philosophiae ae disciplinae ardore imbuti, et geometricis figuris,
quas describebant Platonis discipuli, plena erat arx regia, cf.
Plut. Dion c. 13, et apud Siculas sperari coeptum est tempora
fore feliciora, praesertim quum civitas a Dione magis quam a
Dionysio administraretur. Dionysius autem magno in Platonem
amore inflammatus ei prorsus se dedit ae Plato paulo post tan-
tum apud eum valuit auctoritate atque eloquentia, ut Jam in
animo haberet tyrannus imperio se abdicare Syracusanisque liber-
tatem reddere. Quid quod non ita multo post Platonis adventum,
quum solemne sacrificium in aree fieret praecoque ut consueverat,
perpetuum Dionysio dominatum precaretur, Dionysius exclamasse
fertur; ‚,Desine, inquit, exsecranda nobis imprecari“¹⁷). Quid mi-
rum, quod altera factio, cuius dux Philistus, ut auc-toritatem de-
minutam redintegrarent, quum insuperabilem quasi Platonis Dio-
nisque auctoritatem atque Dionysii mentem mutatam viderent,
Platonem eiusque praesentiam regno pericolusam asserebant. Per
unum dictitabant sophistam civitatem illam , quae ingentes et
navales et terrestres Atheniensium copias oppressisset diruilss).
Contra Dionem autem calumnias et criminationes ad tysannum
deferre non cessabant, velutsi dominatum ad Aristomaches sororis
ι liberos transferre, vel ipse Platonis opera tyrannide eversa popu-
larique imperio reducto reipublicae principatum capessere cupe-
ret19). Imprimis vero vitae degendae dissimilitudine usi sunt,
ut Dionysium in eum exacerbarent. Nam quum Dionysius natura
jam ab ineunte aetate levem haberet animum libidinibusque cuius-
que generis indulgeret, fuit Dion gravi ac austera natura, moro-
so ac paene insociabili animo, qui ad nullam se relaxavit hila-
ritatem, quam ob causam a Platone ipso vituperatus est. Gra·

‚ vitatem et austeritatem illi arrogantiam ac superbiam appellaverunt,

loquendi libertatem pervicaciam omnesque eius virtutes in contra-
ria vitia vertere studebant. Sic Dionysius magis in dies magis·
que suspectus factus , ne quis tyrannidem destruere conaretur
veritus, ad detestabilia conversus est facinora. Atque quum non

 

¹⁷) cf. Plut. Dion. c. 13. Corn. Nep. Dion c. 3.
¹⁸) Cf. Plut. Dion c. 13, 14.
ιι’)’ cf. Diod. XVI, 6. Plut. Dion c. ’1,Ι 14.

