35

vens, nullo resistente, vante lucem ad Anapum flumen pervenit.
Ibi castra metatus, peractis juxta flumen pro victoria obtinenda,
ut mos erat, sacris, Dion cum militibus, coronis, ex herbis flori·
busque factis, ornatis, trajecto'gssflumine, urbem invadere festinat.
Quod quum adspicerent Syracusani, in urbe permagna exorta est
sediti03 delatores odiosi et tyrannidi fautores statim variis cru-
ciatibus afflicti, eiecti necatique sunt; Timocrates ipse, quum
arcem, id est Ortygiam, attingere non posset, arrepto equo, omni
salutis spe dejecta, ex urbe profugit8). Dion autem quum in
aperta planitie, quae a meridiana Neapolis parte extenditur, ci-
tato cursu, progressus, nullos se sibi opponentes offenderet, fratre
Megacle, Callippo illo amico, centum externis militibus stipator-{T
bus iisque exsulum Syracusanorum , qui expeditioni interfuerunt,
eum comitantibus , audacter Temenitida portam ⁹) ingressus per
Neapolim progressus est in Achradinam. Atque summa pompa,
quid quod quasi divinis honoribus ac veneratione exceptus est

· tertio die postquam Siciliam attigit, quae omnia accuratius enar-

rare a nostro proposito alienum est10). Ascendens deinde Dion
horologium excelsum, quod prope arcem vel Pentapylumss) Dio·

 

8) Cf. Diod. XVI, 10. Plut. Dion c. 27--28. Plut. de curios p. 523 A.

⁹) Plut. Dion c. 29 nobis tradidit κατὰ τὰς mentions πύλας, quod
falsum esse censeo et vitio forsan librariorum pro Τεμενιτίδας πύλας esse
corruptum. Nam, quum vocabulum ,,Μενιτι’δ“ας“ nullo solido argumento
fulciatur, graves sane causae afferri possunt pro ea, quam protuli senten-
tiam. Ut enim omittam Livium XXV, 9 re vera in hac urbis parte por-
tam Temenitida vocare, a meridiana Epipolarum parte prope urbem lucus
erat situs, qui Τέμενος vocabatur, cf. Steph. Byz. s. v. Τέμενος, quique
Apollini „Temenites“ cognominato, cuius statua magnifica in ea urbis,
quae vocatur Neapolis parte exstructa erat, cf. Cic. iu Verr. II, 53, de·
dicatus erat, et fons eiusdem nominis, cf. Plin. h. n. ΙΙΙ, 8, 14 ita ut
naturae maxime consentaneum videatur, etiam portae nomen illud inditum
fuisse, atque verbo Μενιτίδας nullum omnino momentum esse attribuendum.

¹⁰) Cf. Diod XVI, 10, 11, qui hoc loco iterum incredibiliter auctum
numerum eorum, qui se Dioni associaverant 50000 affert. Plut. Dion c.
28, 29, qui omnino Dionig iter planius descripsit. Corn. Nep. Dion. c. 5.

¹¹) Puto id, quod Plut. Dion c. 29 τὰ πεντάπυλα vocat nihil aliud
esse, quam Diodori XV, 74: ταῖς βασιλέα καλουμέναις πύλαις, qua de re
, iam supra d. 20 tradidi, ita ut „ro τ’]λικοτρόπωνα vel horologium Dionysius
exstruxerit prope patris sui funus3 cf. Grote VI. p. 77.

3*

