33

Caputlst

Dion in Siciliam reversus tyrannidem evertit.

Quamquam tyrannus, quanto in omnium animis ipse esset
odio, quantaque esset spes illa, quae omnibus lucescere videbatur
Dionis conatu, non ignoravit, quamquam nemo dicere potuit, qua
ratione, vel quo tempore liberator veniret, tamen ‚ quod in hoc
summo rerum discrimine omnino necessarium erat, Dionysius in
urbe non remansit, sed, quum multos armis exuisset, cum octaginta
navibus, velutsi tunc omnia tuta essent, Timocrate, prioris uxo-
ris Dionis conJuge, praesidio relicto , Syracusas deseruit et, quo
tempore Dion applicuit, ipse versabatur circa mare adriaticum
in urbibus nuper ab eo exstruet-is1).

Quo audito Dion, armorum circa quinque milibus super-
fluisque sarcinis Minoae relictis, quae Synalus‚ si tempus esset
opportunum plaustris ad se mitteret, castra Syracusas movit2).
Ad progredientem ducenti Agrigentinorum equites, qui circa
Ecnomum incolebant, defecerunt; deinde Gelenses, Camarinaei,
Madinaeiss) et aliae Siciliae mediterraneae civitates ad adipiscendam
libertatem socios se adjunxerunt, quin etiam ex Syracusanorum
excitatorum agro ipso non exigua manus advolavit. Atque ita
Dion affluentibus ex omni parte auxiliis, etiam Messeniis et ex
Italia Graecis, exercitum non infra quinque milia hominum sub

 

¹) Cf. Diod. XVI, 11, 12. Plut. Dion c. 26. Corn. Nep. c. 5. .

2) Cf. Plut. Dion 11. Diod. XVI, 9.

a) Madinaei nec a Plutarcho nec ab alio, qui Siciliae res attigit
scriptore, quantum sciam, commemorantur. sed a Diodoro solo XVI, 9, quare
nihil certi statuendum est, paene vero putarem eos nunquam exstitisse.
Cf. etiam Cluv. Sic. ant. ΙΙ, 357, qui ait: „Nullum‚ inquit, aliicuiquam
memoratum est oppidum Μάδὶνα . . . Et post Camarinaeos, quum idem
Diod. dicat Dionem assumpsisse illos, qui in vulgatis cius exemplaribus
leguntur Μαδιναῖοι,· 11111103 alios hos fuisse iudico, quam Μοτυκαὶους, id est
Motyoenses, pro. quo vocabulo corruptum illud suppositum nisi forte
suspicari libeat vocabulum Καμαριναίους ab imperito atque ascitante

exscriptore bis positum fuisse, unde postea alius alterum eorum discerpserit
in καὶ Μαδιναίους. “

3

