59

Sie igitur summus tyrannus, qui in tyrannidis splendore
natus atque eruditus erat, ipseque tyrannus faetus, magnum im-
perium, quod amissum recuperaverat, summa ‚crudelitate atque
arbitrio per longum temporis spatium quoeunque modo oppresserat,
uxore una oum liberis turpiter cruciatis necatisque, principatu ab·
dioato sceptroque dejecto, nullo regni herede relicto omnique un-
quam reouperandi imperii spe abscissa, iterum relegatus, procul
patria privatus vitam degere coaetus est. Atque 1100 modo im-
pleta sunt, a patre suo, quum ignominiosam vitae degendae ra-
tionem filii vituperaret, illa dieta: οὐδὲ σύ εἶπεν υἱόν (se. τύραν-
νον) ἕξεις ἐάν μή παύσῃ ταῦτα ποιῶνθ). Atqne mehercle, si
eum Polyarchus‚ de quo supra dietum p. 32, vir omnibus ouius-
cunque generis voluptatibus deditus, in hae vitae conditione Co-
rinthi vidisset, certe eum non ut antea, una eum Persarum rege,
euius regnum jam tuno pessumdatum erat, quoniam uterque 0111-
nia, quae ad parandas voluptates opus essent, satis superque pos-
sideret, felicissimum omnium hominum appellasset. Quid quod
Dionysii nomen, cuius adspectu ae vultu antea sexcenti trepida-
runt, in proverbium abiit ,,Διονύσιος ἐν Κορίνθῳίω), ad fortunae
varietatem humanarumque rerum uicissitudinem exprimendam.
Atque hoo est solum monumentum, quod nee tempore neo aetate
diruendum sibi exstruxitw).

 

⁸) cf. Plut. de Apophth. p. 697.

⁰) cf. Rhetor. Graeci ed. Waiz H. p. 233, 258. VII. p. 1170, 1179.
VIII. p. 752. IX. p. 5, 6, 48, 102. Cic. ad Attio. IX, 9. Diog. Laert. 111.
Nr. 24. Annot. Rittersh. ad Porphyr. vit. Pythag. o. 60. Annot. Waiz ad
rhet. Graec. IX. p. 5.

¹⁰) Quamquam multi scriptores et Graeci et latini de vitae Dionysii
minoris ratione Corinthi, licet fabulosa, memoriae prodiderunt, tamen nullus
de eius morte aliquid retulit, ita ut nullo modo statuere queas, quamdiu
Dionysius, qui, quum expelleretur, circa quinquaginta dnos annos natus
erat, vixerit atque qua ratione, aut quo loco diem supremum obierit. Nolo
igitur coniecturam proponere, 0111 solidae rationes certo sint defuturae.
Sed mihi quidem plures iper annos vitam degisse videtur, quum Aelian
v. h. VI, 12 dicat, eum senem finiisse vitam.

