54

geret, magno affectus est dolore ac ira. Sed Carthaginiensibus,
quibuscum propter longe 'maiorem navium numerum pugnam
committere ausus non est, quum, ne in Siciliam veniret, cum tri-
ginta triremibus ad Rhegium appulissent Italiaeque oram tueren-
tur, dolo arteque bellica evasit et cum decem navibus incolumis
Tauromenium provehitur, ubi ab huius urbis principe Andromacho,
Timaei historici patre, benigne cum suis exceptus est. Simulat-·
que Carthaginienses se fraude deceptos esse viderunt graviter
offensi per legatos ad Andromachum missos illi crudelissima quae-
que minantur, dum simul Hicetas, Timoleontis transitu audito,
veritus, ne ex improviso opprimeretur, denuo multas ad obsiden-
dam Ortygiam arcessivit Carthaginiensium navesss).

Sic erat Timoleon procul patria cum paucis suis copiis in
re maxime desperata. Nam quum Siculi Carthaginiensium in-
gentem classem, immensum exercitum, quocum Hanno, Entella
capta, Galarinisque, qui illi urbi auxilio venirent, devictis, magis
in dies magisque maj0res assecutus est successus, et Hicetae co-
piarum multitudinem adspicerent, et Syracusani et Siculi omnino
parum fidei minusque spei ad recuperandam libertatem a paucis,
quum vix mille essent, Timoleontis armatis, desumpserunt. Itaque
facile intelligere possis, cur initio ei, quamvis se in Siciliam ve-
nisse ad tyrannidem exstinguendam divulgasset, omnes sese ei
adJ‘ungere dubitarint9). Quod etiam Timoleon haud ignorans, ce-
leriter prospereque agendo hunc timorem animorumque perplexita-
tem deprimere decrevit. Itaque quum Adranitaeff) mutuis inter
se seditionibus agitati in duas discessissent partes, quarum altera
a Carthaginiensibus Hicetaque, altera a Timoleonte auxilium pe-
tivit, Timoleon minime dubitavit hac prospera uti occasione.
Atque cum militibus suis, non supra mille et ducente& confestim
Adranum, quod a Tauromenio quadraginta duo milia passuum ,
distat, profecto, contigit, ut uno eodemque fere tempore ad vespe·
rum cum Hiceta, qui quinque milia militum secum duxit, ad

 

⁸) Cf. Diod. XVI, 68, 66. Plut. Timol. '6‘ 9-11,

⁹) Cf. Plut. Timol. c. 10. Diod. XVI, 67.
¹⁰) Adranum est angustum oppidulum sub occidentali montis Aetnae

radice situm et deo Adrano, a quo nominatum est, sacrum.

