45

milites nil. metuentes, totam-*per urbem dispersi, ut qui ex im—
proviso in concremandis aedificiis, aut auferenda raptim praeda
inveniuntur, magna clade affecti sunt, ita ut circa quatuor mili-
bus caesis, ceteri in fugam praecipitem acti in arcem se recipere
cogerenturw).

μ Qua victoria parta summopere intendit Dion urbis incendium
cohibere, vias cadaveribus refertas expurgare, in pugna caesos
sepelire munitionesque fractas ac praecipue murum arci objectum
reficere3 quo facto, tropaeum erexit diisque saera persolvit. Ae
deinde captivorum in arcem deductis circa duobus milibus exso-
lutis, etiam inimicis suis, qui, quum calamitatem maxima ex parte
provocassent, praeter Heraclidem et Theodotem quamvis infestis-
simos, timore commoti ex urbe evaserant, benignissime indulsit,
quin etiam Heraclidi, quamquam, concione advocata, ipse impera-
· tor terra marique creatus est, maris imperium eo libentius reddi-
dit, quum plebs aegre ferre videretur classis perfecturam illi
adimil3). Sed quum populus agrorum partitioni, quam Heracli-
des vehementissime adjuvit, summopere incumberet, Dion autem
huic adversatus, etiam priora plebiscita rescinderet, populum ve-
hementer exacerbavit. Heraclides autem, quum a populo staret,
occasione considerata, extemplo cum classe Messanam forsan spe-
cie contra Dionysium bellandi, re vera autem ad depellendum
Dionem profectus, non solum milites contra illum quasi tyranni-
dem affectantem excitavit, verum etiam cum Dionysio, interprete
illius duce Pharace‚ qui a Dionysio in Siciliam missus Neapoli
in agro Agrigentino castra metatus erat, clam de foedere agebat.
Quod quum nobilissimi Syracusani animadvertissent, in classe se·-
ditio exorta est, tanta vi, ut Syracusis commeatus angustiae ’
essent14). Atque quum Dion Pharacem aggressurus cum exercitu

 

¹²) Cf. Diod. XVI, 20. Plut. Dion c. 44—46.

¹⁸) cf. Diod. ll. Plut. Dion c. 46-48,

¹⁴) Cf. Plut. Dion c. 48. Grote VI. p. 94 ait hoc loco aliquid deesse
hisce quidem verbis: „8¹1 fo meit mir ned) ber fiintmeflictycnffladyriwt heftima
men ΐῦιιιιεη, mssdyte εξ, ῖαῖΐῖώείηειι, αῐὸ nb bie ariegenpctationen (se. Hera-
clidis) tyintertrieben meroen feien, nub αἵθ ob bie &tutte aad) &otacus 3urilcf=
{thren mufite. &iet math bet gmift mieber erneuert — bie &edente {tanuen
311 semestres, bie not3ss91idyften §burget 3¹1 ῶίοη — unb fo weit gettieben,

