*47

onustis ad patrem in Italiam navigare posset , ad quod spectacu-
lum cuncti cives quasi indicto festo confluxerunt. 01. 106, 2:35516).
Dion vero in arcem se contulit, ubi post duodecim annos primo
Areten conjugem, quae insons Timocrati erat nupta, Aristomachen
sororem filiumque Hipparinum vidit17), quos omnes benignissime
nec ‘sine lacrimis amplexus, arce Syracusanis tradita, in paternam
domum secum duxit.

Sic igitur Dion admira-tione simul ac timore summam im-
perii adeptus quasi dictator reipublicae stabat atque, si tunc mor-
tuus esset haud immerito a Syracusanis patriae servator cogno·
minatus, a posteritate summis laudibus esset elatus, atque Aca-
demia magnum luxisset jure discipulum. Sed etiamtum omnes
illae eaeque deteriores, de quibus jam antea, morum ipsius par-
tes, quasque ipse Plato vehementer vituperarat magis quam ini-
tio prodibant, quae sane magna eius in patriam merita obscu-
rarent. Nam quamquam, quum e Peloponneso reversus esset,
oratione splendida Syracusanis libertatem se redditurum esse prae-
dicarat, tamen nihil eis dedit19). Quid quod, quamvis populus
summopere ab eo peteret, ut arcem, tyranni sepulcrum, demoli-
retur, utque illius cadaver disjiceretur, id minime permisit, quin
etiam, militibus mercenariis non dimissis, e Platonis exemplo rei-
publicae formam in legitimum ac m destum principatum permu-
tare studuit atque hanc ob causam adjutores Corintho vocavit.
Quam rem, quum ab Heraclide vehementer impugnari Dion non
ignoraret, dictitans, non bene rempublicam regi multorum impe-
rio, illum virum, quem alias a Justo supplicio servaverat, tam-
quam turbulentum seditiosumque civem sicariorum caede interfici
jussit20). Quod Syracusanis valde displicuit omnesque surn-

 

m) Hic esse verum ac proprium tyrannidis finem ponendum statuo,
quum tunc demum Dionysii imperium, licet non ipse regnarit, exstinctum
sit et Dion praecipue ad reipublicae gubernacula accederet.

¹⁰¹) Hic Dionis filius, quem Dionysius ad perditam luxuriam turpissi-
masque libidines adduxerat, paulo post de superiore aedium parte deiectus
mortem occubuit. Cf. Corn. Nep. Dion c. 6. Aelian v. h. XII, 47. Plut.
Dion c. 55. ⁵

¹⁸) Cf. Plut. Dion c. 51. Corn. Nep. Dion c. 6. Aelian v. h. XII, 47.

¹⁹) cf. Plut. Dion c. 51.

²⁰) Ampliora de Dione dicere a nobis alienum est idque ei tribuen-

