49

nuit, in :carcerem dejectis22), per vim urbem tyrannide opprime-
ret3 atque sero Dionem cecidisse illos poenituit23). Sed nec Cal·
lippus Syracusanorum imperio diu gavisus 881. Nam quum ad
subigendam sibi Catanam cum exercitu in hanc urbem profectus
esset, Syracusis a Dionis amicis, qui vero profligati Leontinos
perfugere coacti sunt, seditio excitata est. Cum his profugis
Hipparinus Dionysii minoris frater, qui Leontinis erat, conjunctus,
quam celerrime noctu, custodibus caesis, ex improviso Syracusis

' potitus Callippum, quum ad recuperandam urbem rediret, fudit

fugavitque postquam tredecim menses imperium tenuit a. 35224).
Atque frustra, ut videtur, Catanam aggressus contra Messanen-
ses se convertit, sed ab his magna clade affectus totam fere Si-
ciliam, quum nulla civitas eum exciperet, discurrens, donec freto
trajecto Rhegium, quae urbs a Dionysii praesidio tenebatur cum
Leptine2⁵) Syracusano socio, Dionysii militibus ejectis, occupavit
tyrannidemque constituit. Sed quum gravi premeretur pecuniae
inopia et mercenariis militibus stipendia solvere non posset, 3
Polyperchonte quodam et ipso Leptine, qui tunc tyrannidem oc-
cupasse videtur, eodem gladio, quo Dion erat percussus, inter-
fectus est, atque ita debita immeritae mortis supplicia solvit a. 352.

Quum igitur Dionysius e Rhegio urbe eJectus esset exsul benigne
a Locrensibus, cf. supra p. 54, receptus est, quorum benignitati
paulo post adventum regnandi cupiditate ductus summa ingrati-
tudine respondit. Nam arce urbis occupatam), quasi jure tyran-
nidem Syracusis amissam hic constituit et cum majore quam
antea crudelitate arbitrioque regnavit, quo factum est, ut in acer-
rimum odium iramque Locrorum magis in dies magisque inci—

 

2²) Omnes postea Hicetas Syracusanus, qui Dionis fuit amicus, ex
vinculis solvit atque aliquamdiu in domum suam benigne excepit. Sed
paulo post ab inimicis Dionis incitatus eas una cum infanti nantis tradi-
dit, et, quasi in Peloponnesum traiecturus, ignominiose praecepit, ut in
cursu interfectae in mare proiicerentur. Cf. Plut. Dion c. 58.

⁵¹³) Cf. Plut. Dion 0. 57. Celeberrimo urbis loco publice ei sepulcrum

” exstructum est, cf. Corn. Nep. Dion c. 10. Diog. Laert. III. Nro. 23.

²⁴) cf. Plut. Dion 0. 58. Diod. XVI, 36 et XVI, 31: καὶ ἦρξε (80.
Κάλλιππος) μῆνας τριςκαίδεκα. Polyaen. strat. V, 4.

²⁶) De Leptine cf. Plass. II. p. 256.

²⁶) cf. sustin. XXI. 2.

