1⁶7

norum myriades, armamentarium catapultis5), thoracibuS, clipeis,
pugionibus ‚ galeis, quid quod armis et telis cuiuscunque generis
et ex vario structurae genere elaboratis, refertum, ita ut nemi-
nem ,01 resistere potuisse credideris. Quibus rebus praemissis
jam transeamus ad res singulas ab 00 gestaS.

Simulatque Dionysius minor patri successit , concione advo·
cata, adhortatus est populum, ut quam patri, etiam sibi praesta-
· rent benevolentiam , ad quam conciliandam nexorum ad tria
milia carceres relinquere Jubet tributaque populo per triennium
remittit, et quibuscunque delenimentis potest, allicit omnium
(1111111036). 'Paterno funeri omnia justa solvit tanta pompa ac
splendore ut rogus et sepulcri monumentum ebore, auro purpu-
raque ad portas, quae vocantur, regias in insula⁷) exstructum
conditori Timaeo cuidam aeternam vindicarent gloriamss). ‘⁷

Quo peracto Dionysius ad res gerendas ineptus , ut bellum
cum Poenis, quod a patre a. 368 excitatum quasi hereditarium
accepit, animique ut erat pacifici, ad finem perduceret amicorum
conventum convocavit. Hoc vero bellum per duos sequentes qui—
dem annos licet 11011 insigni labore perductum esse puto, quam-
quam Diod. XVI, 6 eum Poenis pacem factam esse dicit. cf.
infra p. 31. Paulo post cum Lucanis quoque bellum exarsit,
quod, postquam aliquamdiu summa cum negligentia gestum est,
quamvis postremo 0 proeliis nonnullis superior evaderet, pacis
conditiones percupide amplexus, finivit. Sed ne praetermittam
insigne illud opus omnique laude dignum memorandum esse
equidem censeo, ipsum eodem tempore et quidem verisimiliter in

 

5) Aelian ll. falso confirmat: „5 δὲ καταπέλτης εὕρημα ἦν αὐτοῦ
Διονυσίου<< (30. δευτέρου) 'quum artem catapultariam Dionysio maiore
regnante inventam vel ut melius dicam emendatam atque excultam esse,

constet. cf. supra p. 10.

⁶) cf. Diod. XV. 74. Justin XXI, 1.

⁷) Sic enim verto κατὰ τὴν ἀκρόπολιν πρὸς ταῖς ,saccata καλουμέναις
animes,- nam quia arx sive ,,ἇκρόπολις“ 1101101· 1011113 insulae pars fuit,
nomen regiae pro tota insula positum est. Regiae autem portae sunt eae,
quibus Achradina separatur ab insula sive Ortygia cf. etiam Cluv. Sic.
aut. I. p. 156. .

Β) Diod. XV, 73. Plnt. Pelop. c. 34. Athen. V, 40. Rhet. Graec. 1.

p. 164. Philist. fragm. 42 ed. Didet.
2

