lo

cum exercitu vere a. 397 1n Motyen impetum fecit, quae urbs
terra marique obsessa post summam virtutem occupata est. Atque
magna civium clade facta Dionysius Syracusas 1·ediit4¹). Qua de
re certiores facti Poeni vere a. 396 quam maximis copiis con-
scriptis ac summa classe exstructa, quos Dionysius priori anno
assecutus erat successus irritos reddiderunt, quum, Eryce Motye-
que facile recuperatis Messanaque urbe capta ac diruta, castra
in Dionysium, cuius exercitus Sicanorum Siculorumque defectione
valde deminutus servisque manumissis suppletus primum ad Tau-
rum montem deinde ad Catanam castra posuit, moverent eumque
summa clade affectum Syracusasque festinantem, agris devastatis,
terra marique obsessum tenerent. Sed quum urbem propter am-
plitudinem arctissime includere non possent Syracusanisque satis
commeatus atque auxilium supportari posset, cives animis erectis
crebris eruptionibus hostem aggressi, praesertim quum et aestatis
ardore et imprimis variis hominibus undique congregatis in Poe-
norum castris dira pestilentia exoriretur, Imilconem terra marique
profligatum ac fusum eo adduxerunt, ut, sociis belli perfide deser-
tis, cum civibus Carthaginiensibus trecentis talentis ignominiose
reditum emeret. Ol. 96‚2=395 ⁴2).

Quo periculo propulsato Dionysius decem milibus mercena-
riorum urbem agrosque Leontinorum, quos Syracusas transmigrare
coegerat, distribuit, Messanam inter Locrenses, Medimnaeos‘? Messe-
niosque a Spartiatibus Naupacto et Zacyntho expulsos divisit, alias ur-
bes, quaea Poenorum parte stetissent, expugnavit, cum aliis foedus
iniit, donec ipsi cum Magone Poenorum duce, qui auctoritatem demi-

nutam redintegrare enitebatur Ol. 97‚1=392 foedus ferire placuit

 

fratri nupsisse videtur. Aristomache diu infecunda fuit, quam ob causam
alterius conjugis matrem, quo crudelius nihil, interfici jussit, dictitans ab ea
esse Aristomachen fascinatam. Quae vero postea duos filios Nysaeum et
Hipparinum duasque filias genuit, quarum Sophrosynen Dionysius II, Areten
autem Thearidas tyranni frater eoque mortuo Dion in matrimonium duxerunt.
cf. Plut. Alex. fort. ΙΙ. e. ἵ). Diod. XV, 7; XVI, 5—6. Plut. Dion c. 6, 21.
Corn. Nep. Dion. c. 1. Athen. p. 433—434. Suidas s. v. Δίων.

41) Cf. Diod. XIV, 45—53. Polyaen strat. V, 2, 6.

⁴²) Cf. Diod. XIV, 56—75 cf. imprimis Niehues p. 37—44, qui hanc rem
diserte ac fusius conscripsit.

