19

sermonibusque honestis inaccessam et clausam crapulae, joci, can·
tus, tripudia aliaque licentia tenuere. Diu factiones de prin ipatu
. ancipite fortuna dimicabant. Summo studio ac labore Dion enisus
est, ut tyrannum ab ea vivendi ratione revocaret, quam vitiorum
socii optimam laudabant, ignominiosum et turpe esse dicens re-
gem , quum corpus pretioso ornaret amictu aediumque parietes
aureis obduceret vestibus, animum ignavia, luxu, avaritia omni-
busque voluptatibus iisque foedissimis polluerem). ln legendis
Platonis scriptis libenter Dion versabatur, qui adeo eum cepit,
ut fere plane eum recitare aut referre posset. Sed etiam id sibi
proposuerat Dion, ut simulatque Syracusanis libertatem reddidis-
set et moderatum ac legitimum principatum constituisset Diony-

, sium et semet ipsum et ceteros Syracusanos omnes felices reddi·
turum esse ostenderet12). Quod quum eo melius efficere se posse ,

sibi persuaderet, si Platonis auxilium sibi suppeditaret, tam miro
philosophiae ardore ipsiusque Platonis studio et amore Dionysium
inflammavit ‚ ut tyrannus ipse litteris Athenas missis Platonem
rogaret atque obsecraret, ut quam posset celerrime Syracusas
veniretlss). Hac vero victoria sine ullo dubio Dion nullam un·
quam sibi parere potuit maiorem. Sed his ipsis temporibus ty-
ranno adulatores persuaserunt, ut Philistus, vir acri ingenio,
litteris imbutus , Dionysii aliorumque tyrannidi summo studio
favens , qui a Dionysio maiore relegatus Adriam perfugit ibique
historiam suam maxima ex parte composuit, Syracusas ab exsilio
revocaretur, nt haberent, quem Platoni et philosophiae objicerentu).
Plato ab ipso Dione ac Pythagoreis amicis crebris epistolis expetitus
iterum in Siciliam venitm). 01. 1032 = 367. Quum ad Syra.-

 

¹¹) Cf. Plut. Dion c. 10.

¹²) Cf. Plut. Dion. c. 11-12. Platon. ep. VII. p, 327 C.

¹⁸) Cf. Plut. Dion. c. 11. Aelian v. h. IV, 18.

¹⁴) Cf. Plut. 11. cornel. Nep. Dion c. 3. Suidas s. v, Φίλιστος ἡ· §amoc
Imprimis Grote VI. p. 55.

ι’5) chronologia, si hoc vocabulo uti licet, huius atque quod proxime
accedit temporis difficillima* est, quum fontes, e quibus nobis ea haurienda
est, tantum perpauca eaque perturbata tradiderint, quare nihil certi ha-
bemus. Constat Dionysium maiorem paulo post Lenaea Ol, 103, 1 = 367
in quibus victor proclamatus erat, quaeque in Januarium vel Februarium
incidunt, ergo vix ante mensem Martium 8888 mortuum Dionysiamque

2*

