9

sanorum agros ac domos distribuit, ita ut agri optimam partem
familiaribus ae militum praefectis, reliquos vero agros ac domos
. ex aequa parte libertiniS, peregrinis sociis civibusque traderetu).
Quo factum esse mihi videtur, ut, quum Herbensium urbem ob-
sideret, Syracusis tam vehemens seditio exoriretur, ut Dionysius
quam celerrime Syracusas reversus, terra marique obsessus, jam
de dominatione desperaret; sed tyranni prudentia seditiosorumque
minore constantia seditio illa bene composita est35). Atque paulo
post pristinum regni fines proferendi consilium denuo capiens
primum Aetna, exsulum refugiO, diruta eJusque loco Adrano con-
dito, ad Catanam et Naxum arma tulit, deinde illis urbibus pro-
ditione captis eorumque civibus Syracusis sub hasta venditis³⁶),
quoniam, foedere cum Poenis icto, quominus plures faceret expu-
gnationes, impediebatur, contra eos summopere bellum parare-
coepit. Postquam Epipolas moenibus ac turribus munivit ⁸⁷), opti-
'mis quibusque artificibus arcessitis, cuiuscunque generis arma
telaque fabricari atque, navibus veteribus renovatis, ducentas no-
vas quadriremes et quinqueremes ab eo inventas38) exstrui et ca-
tapultas illas, quas idem invenisse dicitur confici jussitssv).

Sic bene instructus, quum urbes gravissimas Messanam Rhe-
giumque foedere secum conjungere studeret, illam quidem bene-
ficiis sibi conciliavit, sed a Rheginis, quum conjugem peteret, re-
pudiatus Doridem quandam Locrensem Xeneti filiam eodemque
die etiam Syracusanam Aristomachen conjuges duxit. Ol. 95,3=
398 ⁴⁰). Paucis diebus post nuptias celebratas splendidissimo

 

84) cf. Diod. XIV, 7.

³⁶) Cf. Diod. XIV, 8, 93 XX, 78, Niehues p. 25. Grotc: &efcbidyte &riez
wentanus V, 679.

⁸⁰) cf. Diod. XIV, 15.

³⁷) Of. Diod. x1v, 18.

¹³⁸) Cf. Thucyd. Ι, 13. Diod. XIV, 41. De quinqueremi vide apud
Herod. VI, 87.

⁸⁹) Of. Diod. XIV; 42, 43. Plut. praec. reip. ger. Π. p. 261. Imprimis
Niehues p. 29 sqq. ⁸

⁴⁰) Of. Diod. XIV, 44. Plut. Timol. c. 6, Dion e. 3 Aelian v. h. XIII, 10.
Ex his conjugibus, quas semper, mirabile dictu, pari amore amplexus est ——
Ael. v. h. XIII, 10 - septem liberi nati sunt. Ex Doride duos filios, Diony-
sium H et Apollocratcm et unam filiam Dicaeosynen habuit, quae Leptini

