20

cusas applicuisset, Dionysius triremem ornatu regio instructam
adventanti obviam misit3 egressum vero triremi et in currum
cum albis quadrigis impositum Dionysius rex ipse aurigam agens
summa cum pompa summoque splendore ad regiam deduxit, ita
ut vir Syracusanus haud ignobilis exclamasse dicatur:

Μέγα δ’ ἔβραχε φήγινος ἄξων

Βριθοσύνῃ δεινὸν γάρ ἄγεν βροτόν ἄνδρα τ’ biga-avom).
Dionysius autem tamquam numen aliquod Syracusas adventasset
sacrificia celebrare, convivia honesta indicere atque in omnes be-
nignitatem ostendere coepit. Plato Dionysium invenit juvenem
animo nondum prorsus corruptum sed ad ingenuas praeclarasque
res facilem; atque etiamtum apud eum laudes de tyranno legi
possunt. Tota re vera domus regia permutata est, ablatis vo-
luptatibus et ludis, pudore ac disciplinis restitutis, quin etiam

 

filium nullo resistente successisse. Quum vero, quae nobis scriptores pro·
diderunt, accurate perlegeris, tibi persuasum habebis, Platonem paulo post,
quum Dionysius posterior regnum adeptus esset, secundum Syracusas iter
fecisse. Of. Corn. Nep. Dion. c. 3. Plato ep. 111. p. 316 C. VII. 327 D.
Diog. Laert. ΠΙ, 15. Euseb. chronic. p. 112. Aelian v. h, IV, 18. Hegesand.
ap. Athen. XI. p. 116. Plut. Dion c. 13. Itaque Platonis alterum Syracusis
adventum in aetate a. 367 τ- 01. 103, 2 ponendum esse censeo. Cf. Clint.
Fast. Hell. ad. a. 367 et annot. Barthel. ad voyage d'Anach. chap. 33,
qui ergo falso Platonem a. 364 demum iterum Syracusas reversum vult,
dictitans: Et comme il parait par les lettres de Platon qu'il ne s'est
eccule que deux ou trois ans entre la fin de son second voyage et le
commencement du troisierne, on peut placer le second a l'an 364 avant
J. Chr. quod etiam inde sequitur, quod Dionem, qui post Platonis Syra—
cusis adventum expulsus est, a. 366 iam in Peloponneso versatum esse
constat. ef. infra p. 29 aun. 25.

¹⁶) cf. Aelian v. h. tv, 18. Plut. Dion. c. 13.ῥ Cf. deinde Corn. Nep.
Dion c. 2. Solin p. 32, 6, qui quaecunque tradiderit e Plinio hausit, atque
Plin. h. n. VII. c. 30, qui hane ambitiosam deductionem ad Dionysium
maiorem referunt. De pompa adhibita autem in Platonis adventu ad Diony·
sium maiorem nec Plato, Diog. Laert, Plut., Aelian, nec alius quisquam,
quantum sciam, aliquid tradidit, sed tantum a Dionysio maiore arcessitum,
Dione orante, Platonem Syracusas venisse. In eo vero consentiunt aucto-
res ceteri, Dionysium minorem primo, Dione persuadente, dein sponte et
litteris et precibus Platonem Syracusas advocasse, advocatum splendide
excepisse, quare censeo ab illis scriptoribus sententias esse confusas et
filio tribuendum esse, quod patri tribuitur.

