18

expeditione contra Lucanos in ,Apulia condidisse duas urbes⁹)'‚ ut
mercatoribus Jonium mare pernavigantibus tutum praestaret tran-
situm, quum barbari litora maritima accolentes, mare Adriaticum
omnino redderent infestum. Ol. 1032 = altera anni 367 parte.

Jam vero res , quae ad interiora regni spectabant, multo=
prosperiore statu erant, quam Dionysio maiore regnante, quum
omnes civitatis vires non ad bella externa gerenda consumeren-
tur, veetigalia non =iam quo antea modo cives premerent, omnino
pacis artes magis in dies magisque colerentur. Omnibus autem
in rebus agendis duae potentissimae partes de principatu certa-
bant, quarum alteri Dion , Dionysii avunculus ac gener praefuit
vir, ut jam supra memoravimus, eximia fortitudine reique mili-
taris peritissimus, patriae amore et artibus ingenuis imbutus, dis-
cipulus simul et amicissimus Platonis, cuius usu ac consuetudine
edoctus apud nobilissimam civium partem summa fruebatur au-
ctoritate, quin etiam a Dionysio maiore, cui in eis, quae ad rem
publicam pertinebant rebus , consilio nunquam deerat, summo
amore dilectus10). Quem quidem omnes secuti sunt, qui impe-
rium mite et justum restitutum vellent, ne dicam de illis, qui
libertatis pristinae meminissent, aut in quibus propter odiosam,
qua tunc premebantur, tyrannidem dulcissime memoria libertatis
illius revivisceret. Altera pars huic opposita eorum fuit homi-
num , qui tyrannum ad voluptates impulerunt, ut, hac vitae ra—
tione enervante regis viribus fractis, ipsi ad libitum suum do-
minari possent. In dies, ut ipsis verbis Plutarchi in Dione c.
7 utar, amores aliquos atque ignavas occupationes ei in poculis,
lustris aliisque turpibus ludis offerebant, aulam interea bonis viris

 

⁹) Quod a Grotio VI p. 54 sine eausa in dubium vocatur3 nam nt
omittam Dionysium, ut supra dixi, natura insigni praeditum fuisse ingenio
et Diod. XVI, 5 diserte nobis tradidisse, has duas urbes ab eo esse oon-
ditas‚ omnes in eo consentiunt auctores in Dionem illum, qui et virtute
et rei militaris scientia, initio Dionysii minoris imperii summam rerum
fuisse delatam et quasi reipublicae gubernacula illius loco tenuisse, ita ut
Dionysii imperitia satis esset completa Dionis sapientia.

¹⁰) De indole ac moribus Dionis cf. Plut. Dion c. 2, 4, 5, 6, 8. corn.
Nep. Dion c. 1, 2. Diod. XVI, 6. Aelian v. h. 111, 43 IV, 21. Plut:
Maxime cum princip. e. 1 p. 117. Synesii sermo ad Paeon. p. 308 A et
saepissime in Platonis epistolis.

