30

ex arce remisit eumque inter milites conductitios versari jussit}
Quid quod tota Archytae Phytagoreorumque‚ qui Dionysio lega-
tos Lamiscum et Photidam miserunt, auctoritate vix eo adduci
potuit, ut Plato ab exsilio et morte, quae imminebat a mercena-
riis, liberaretur24). Tali modo Plato in Graeciam, ubi cum Die.-
ne in ludis olympicis versabatur ‚ proposito suo minime perfecto,
rediit, extrema parte Ol. 104,4=vere 36025). Simultatque Plato
omni praecisa reconciliandi spe domum se contulit, Dionysius
Areten invitam, Dionis uxorem, cum Timocrate familiarissimo ac
satellite suo, matrimonio conjunxit, Dionis vero filium sic educari
jussit, ut indulgendo turpissimis imbueretur cupiditatibus, patris
hac in re justitiam minime imitatus, qui Polyxeno sibi insidianti,
uxorem Thesten intactam ad mortem usque servavitw).

Jam ad Dionem transeamus et, quac longinquo exsilii tem-
pore coepit cognoscamus. Dion, Syracusis expulsus ad Pelopon-
nesum se contulit, modo Athenis, qua in urbe Callippo familiari
suo hospite utebatur, modo in aliis Graeciae urbibus, Megaris,
Spartae versabatur. Ubique cum optimo quoque et in republica
tractanda versatissimo viro communicavit, ubique summa eum prose-
quebatur auctoritas atque familiaritas propter mites suos ac modestos
mores, propter virtutem ac prudentiamv). Sed quo maiorem Dion
assequebatur auctoritatem virtutisque fama quo magis Syracusas
veniebat eaque re alii timore, alii spe libertatis afficiebantur, eo

 

24) Cf. Plato ep. VII. p. 349, 350 et imprimis Diog. Lacr-t. 111, 15.

¹⁵) E Plat. ep. VII. p. 350 C et Diog. Laert. III, 20 cognovimus
Platonem, quum in Graeciam reverteretur Dionem in ludis invenisse
olympicis eumque dc irritis operis suis certiorem fecisse, quo facto Dion,
ut expeditionem contra Dionysium faceret, in animum induxit ; deinde
media aestate, quum Dionv Zacynthi navem conscenderet, solem defecisse,
quod magnum terrorem militibus injecit, quique defectus 9 Sextili a'nni
357 2—- Ol. 105, 4, cf. Barthelemy: Voyage d'Anach. annot. ad chap. 33,
factus csse dicitur. Itaque quum Plato, ut supra demonstravimus, vere
anni 361 in Siciliam profectus sit, non ludis nisi olympicis anni 360
interfuisse potest. Itaque iter cius constituendum est inde a vere anni
361 usque ad finem veris 360.

²⁰) Cf.-Corn. Nep. Dion cs4. Plut. Dion c. 21. Aelian v. h. XII, 47.

¹⁷) Cf. Plut. Dion c. 17. Diod. XVI, 6. Val. Max. IV, 1 extr. 3.

Annot. ad Corn. Nep. Dion. c. 4 ed. Bardili.

