56

coepit, quamquam forsitan erecto animo, audacia ac constantia
etiamdiu obsessionem perferre potuit ι3). Sed ineptus 811 res
gerendas, luxuriae , otio , temulentiae, omnibus omnino cuiusvis
generis voluptatibus libidinibusque dedito minime placuit, regnum,
quod gravibus tantum pugnis et etiamtum vix observari potuit, ·
diutius tenere. Quum igitur Timoleontis victoriam ad Adranum
reportatam audiisset, atque ne Carthaginiensium nec Hicetae
fidei se committere auderet, de arce tradenda cum Timoleonte
agere constituit. Atque per legatos idcirco ad illum missos
foedus ictum est ea conditione, ut Dionysius, arce tradita, cum
omnibus suis opibus sub tuti discessus fide abiret. Quo facto,
quum Timoleon quadringentos milites clam in arcem misisset,
Dionysius, postquam iterum duos annos 346-344 Syra-cusis ty-
rannidem obtinuit, quinquaginta diebus post Timoleontis adven·-
tum, cum opibus suis nonnullisque amicis, principatu deposito,
in victoris castra se contulit, atque privatus cum una navi longa
Corinthum transvectus est. 01. 109,1 = 344 ²⁴).

 

¹³) Nam post arcis deditionem Timoleon praeter ingentes opes tantam
invenit armornm copiam, ut 70000 homines inde ad bellum satis commode
exstrui possentj3 equorum insuper, machinarum, telormn, omnium denique
cuiuscunque generis armorum inerat haud exiguus numerus, et quod gravius
erat, militum plus quam duo milia.

¹⁴) cf. Suidas s. v. ἐξώλισθεν. Trog. Pomp. frag. XXI. Philo Jud. B
p. 545 ed. Gelenns. Plut. Dion c. 13, qui refert Dionysium, ἐπὶ μιᾶς νεώς
111 Peloponnesum esse traiectum. Diod. XVI, 70 memorat, ἐν μικρῷ στρογ-
γύλῳ. Theop. frag. 216 ed. Miill. dicit ἐν στρογγύλῃ. Τ111186. autem frag.
133 prodidit; εν μακρᾷ νηῒ. cf. etiam Polyb. XII, 4. Nova collect. script.
vet. ed. Angelo Majo p. 380. De hac, quae exstat controversia, utrum
Dionysius ἐν στρογγύλῃ, 111 est, navi oneraria, 811 ἐν μακρᾷ νηΐ, id est,
triremi Corinthum 8 Timoleonte esse transmissum. Cf. Grote VI. p. 123,
cui assentior, quique tyrannum triremi et non navi oneraria esse traiectum

confirmat.

