46

proficisceretur, sed, ut tempus opportunum ad proelium exspecta·-
ret, bellum differret, ab Heraclide malitiose divulgatum est, id-
eirco eum cum Pharaee proelium procrastinare, ne ei imperium
deponendum esset, quibusque rumoribus excitatus, quum proelium
auderet, fusus est. Cuius cladis maculam ut elueret, quum ite-
rum aciem instruxisset, subito certior· factus, Heraclidem solvisse
et cum classe Syracusas petere ea mente, ut, urbe capta, ipsum
eum exercitu fugaret, quam maximis itineribus eum validissimis
equitibus iter festinans ’ atque stadia septingenta emensus Hera·
elidem praevenit, licet quam celerrime cum classe contenderitffl).

Quum vero paulo post Gaesylus Spartiates a Lacedaemoniis
missus cum classe Syracusas venisset, Dionem reconciliavit He·
raclidi. Quo facto, Syracusani classem, magnarum inter princi-
pes seditionum causam, siquidem nihil ea amplius pro tempore
opus esset, maxima ex parte dimiserunt ae summis viribus ad obsi-
dendam arcem animos convertunt. Apollocrates autem arcte ob-
sessus, quum frumentum deficeret neque quisquam commeatum
supportaret, rebus desperatis, arcem Dioni tradidit ea conditione,
ut ipse liber eum sororibus et quinque triremibus regiis opibus

 

δαῖς bie &teht nicht autin buter) unruryen, §unbem aud) fugat burch unre9e1=
meissige Bufufyr non &hettssmittetn iittss, eui equidem non consentio. Nam
vix credere possum, Heraclidem, quamdiu Dion adversarius in urbe erat,
praesertim quum nautae ipsius partem sequerentur, proditione aperta,
Syracusas rediisse, quum tune certe fieret, ut maris ei imperium abroga-
retur, ut alia supplicia omittam. ltaque Plutarchum secutus, magis rationi
consentaneum esse mihi videtur statuere, Heraclidem cum classe ad oram
Siciliae circumvagatum et eo ipso factum esse, ut ordinario commeatu
interrupto in urbe annona orta esset. Atque hae opinione Grotius etiam
cogitur, Heraclidem paulo post, expeditionis Dionis contra Pharaeem,
Dionysii ducem, participem facere dictitans: „ieie beeressmadyt mm &pmcne
mutbe biuoussqefiibrt, nm ben &batur a113ugtcifen, bie fflotte untet perarate&
bie strieger 5¹1 ssonbe uutcr ΈίοηὌ quamquam Plutarchus tantum de Dionis
in Pharacem expeditione tradidit. Etiam Plassius mihi assentiri videtur
II. p. ‘253 quum dicat: „much nerlief cs} &crambes nod) ffliefjene, ttot buret)
§Bermittciung bes &partanei-»3 Querar, eincss Dbcrften bes minnist„ fogor mit
biefem in untetbautrnng nub {dymi‘itmtc 01ss &recenter mit einigen &egeln umbcrfl

¹⁵) Cf. Plut. Dion e. 49. Cur Pharax, licet superior, Dionem non se-
cutus sit, aut quid amplius egerit a nullo auctore traditum est, quare nihil
certi confirmare ausim.

