23

citasset Philisto, atque, ut Timaeus apud Plut. Dion ll. refert,
cum eo considerasset, Dionem reconciliationis specie sub arcem
ad mare adduxit. Qui cum litteras ostendisset ei proditionem-
que cum Poenis *factam irrogasset, nullam excusationem admittens
eum statim cymbae impositum ad Italiae oram per nautas expo-
nendum curavit. Quod ubi Syracusis divulgatum est, tanta be-
nevolentia non solum cognati ‚. verum etiam omnes cives eum
prosecuti sunt, ut tota civitate magnus exoriretur tumultus. Quare
Dionysius, ne seditione coorta tyrannis everteretur, veritus, ad
omnium dolorem levandum Dionem non exsulasse sed ad tempus
secessisse Syracusasque rediturum esse dixit; quin etiam fami-
liaribus permisit duas naves, quibus, quaecunque ex bonis, fa
mulis amicisque Dionis imposita vellent ad ipsum in Peloponneso,
quo ex Italia se contulerat, degentem, deportarentur ²⁴). Sic Jam
quarto mense post Platonis adventum Dioni artes dolique Phi-
listi fugiendi erant. Ol. 103,2---36Ὕ6 ²⁵).

 

eiecto, cf. infra p. 49, etiam has litteras fictas re vera autem a Philisto
esse scriptas.
. ⁹⁴) Cf. Diod. XVI, 6, quo confirmat Dionysium Dioni insidias vitae
struxisse, quare Dionem aliquamdiu delituisset, tum vero in Peloponnesum
-fugam parasse. Contendo vero Plutarcho in Dione c. 14 hanc rem tam
diserte ac perspicue Timaeo auctore narranti maiorem fidem tribuendam
esse. De Dionis ejectione cf, Val. Max. IV. c. 1 extr. 3. Suidas s. v.
Δίων. Aelian v. h. IV, 8. Plato ep. VII. p. 329 Β Cornel. Nep. Dion c.4.
Plut. de adult. c. 9.

²³) Plato ll. nobis tradidit: μηνὶ δὲ σχεδὸν ἴσως τετάρτῳ (sc. post Pla·
tonis adventum) Δίωνα Διονύσιος αἰτιώμενος ἐπιβουλεύειν τῇ τυραννὸδι,
σμικρὸν Γ,σείς πλοῖον ἐμβιβάσας, ἐξέβαλεν ἀτίμως. Quum vero Platonem
aestate anni 367 Syracusas venisse perspicuum videatur, Dionem aut
extrema eiusdem anni parte aut initioanni 366 expulsum esse nemo neget.
Procul quidem dubio est Dionem a. 366 Corinthi esse versatum, cf. Plut.
Dion c. 17, quo loco refertur Lacedaemonios Dionem civitate donasse,
quamvis eo tempore —— καῖπερ αὐτοῖς τότε - a Dionysio minore auxilium
contra Thebanos supportatum esset. Vocabulum τότε autem spectat ad
01. 103, 3, z 366, quo anno Dionysius minor Lacedaemoniis auxilium
misit. cf. 'Xenopn Hellk VII, 4, 12. Itaque Diodorum XVI, 6, qui ab
01. 103, 1 usque ad 01. 105, 2 de chronologia rerum Siciliae prorsus tacet,
falso descripsisse Dionem, quum Athenis Κηφισόδοτος archon Romaeque
Ο. Sulpicius dictator esset, id est. 01. 105, 3 z 358 patria expulsum esse
facile intelligas.

