Sed ad Dionysium redeamus, qui Syracusis expulsus primum
Rhegium, qua in urbe quatuor per annos, nec puto clementius
Syracusis, regnum tenebat, donec a Callippo a. 352, ut infra
explicabimus, eiectus Locros se recepit4). Attamen spem Syra-
cusanorum tyrannidem recuperandi ita non abiecerat, ut eorum
res non semper respiceret atque mente prosequeretur. Postquam
1g1tur contentionem inter Heraclidem et Dionem, seditiones Dio-
nemque ejectum audivit, occasionem haud contemnendam repe-
tendi imperii oblatam esse putavit. Itaque Nypsium civem Nea-
politanum, virum et fortitudine et rei militaris scientia praestan-
tem cum classe multisque onerariis navibus, magno frumento onera-
tiS‚ Syracusas misit, qui Appollocratis esset socius. Apollocrates enim,
quum ob frumenti inopiam summo discrimine laboraret, ι13111 113111 in
eo erat, ut arcem Syracusanis cum omnibus, quae inerant dederet,

quum primo diluculo N ypsii classis in alto conspiciebatur, qua portum
magnum ingressa, prope Arethusam fontem-⁵) applicat summam-

 

⁴) Inde ab hoc tempore sententiarum connexus in Dionysii minoris
regno quum auctores nos deserant difficillimus est. Plut. Dion c. 37
ait tantum ἐξέπλευσε et Dion XVI, 17 ἔλαθεν ἐκπλεύσας καὶ κατῆρεν εἰς
τὴν Ἰταλίαν, uterque locum autem, quo se contulerit minime indicat. Sen-
tentiam vero, quam proposui, 0 Justin. XXI, 3 exhausi, ubi tradidit,
Dionysium Locris sex per annos regnasse. Atque quum Plut. Timol. c. 1
nobis prodiderit, Dionysium decem per annos a Syracusis remotum fuisse,
reditus eius in anno 346 ponendus est, unde sequitur, eum secundum
Justinum ab anno 352—346 Locris imperium tenuisse, per priores vero
annos alio versatum esse loco. Atque equidem eum per illud tempus
Rhegii tyrannidem obtinuisse puto, quod eo verisimilius esse videtur,
. quod a. 352 re vera Dionysii praesidium, quod Rhegii arcem tuebatur, a
Callippo, ut infra referemus, eiectum est. Ad quod si addas Rhegium
nunquam non sub Dionysii potestate fuisse, eique semper tyrannum favisse,
quum urbem a patre prorsus dirutam, ut supra p. 30 dictum, restauraverit
eique nomen Phoebiae dederit, certe tibi paene persuasum habeas, illum
se prius ad Rhegium convertisse, quam ad Locros, quoniam haec urbs,
non tarn obedientiae officio, quam affinitate propter Doridem matrem, cum
eo coniuncta erat. Itaque illud a Justino solo nobis traditum, quamvis
negligenter atque confuse in universum ille referat, non parvi esse aesti-
mandum puto, ad sententiarum connexum facilius statuendum. Etiam
Plassius ΙΙ. p. 255 ad hanc opinionem inclinari videtur.

⁵) De Arethusa fonte diserte scripsit Cluver Sic. ant. Ι. p. 166. Hodie
vocatur: Sancta Maria a portu.

