Δ33

nysio desciverat, noctu viribus inferior frustra oppugnare conatus, 1

clade affectus est, ex Italia Syracusas venit. Ita foede pulsus
hanc contumeliam statim proelio contra Heraclidem navali com-
misso, abluere constituit. Acie, ab utraque parte haud inferiori
quam sexaginta navium instructa, in pugnam ascenderunt, et manu
conserta 'hinc et illinc acerrime dimicatum est. Jam Jam diu
ancipite Marte manente, victoria in Philistum, qui virtute prae-
valebat, inclinavit, quum, navi eius subito in terram infixa, a
Syracusanis undique circumfusus et vivus captus est. Ol. 106,1 =
aestate anni 356 ²⁰). Senectutem) Jam confectum Philistum Sy-
racusani, ignominiose auditu, exuunt, denudatumque illudunt atque,
capite obtruncato, corpus pueris tradunt, qui ira infensi per
Achradinam tractum in latumias abjiciunt22).

Philisto optimo tyranni duce mortuo, Dionysius, animo di-
misso omnibusque rebus desperatis, legatos ad Dionem misit, qui
ei imperii dimidio frustra oblato, id proposuerunt, ut Dionysius
arcem, arma mercenariosque milites ei traderet ea conditione, ut
illi in Italiam se recipere annuosque fructus fructuosae lataeque
regionis, quae Γύατα vocabatur, capere liceret. Dion autem,
quamquam ipsi haec conditiones probatae erant, 31 quamquam
populum, ut pacta oblata acciperet hortatus est, legatos ad Sy-
racusanos, quibuscum agerent, misit. Quum autem cives victo—

 

20) Cf. Clinton Fast. Hell. ad. a. 356.

2¹) Philistum iam quinquaginta sex annis ante Atheniensium cladem
apud Syracusas vidisse e Plut. Nicias c. 19: τῶν πραγμάτων ὁρατὴς γενό-
μενος 313331, unde 'proficiscitur eum tunc iam senem fuisse.

²²) Cf. Timonid. Timae. et Ephor. ap. ,Plut. Dion c. 35. Suidas s. v.
Φίλισκος ἦ Φίλιστος. Controversia est, utrum Philistus vivus ac mortuus in
Syracusanorum manus inciderit* Ephor. frag. 152 ed. Mun„ quem Diod.
XVI, 16 secutus est, solus nobis refert Philistum, quum navis eius capta
esset, semet ipsi manum intulisse, ut opprobrium et cruciatus effugeret,
quae omnia captivis applicari solent. Timaeus autem et Timonides, qui
toti interfuit expeditioni, quemque Plut. 11. sequitur, eum vivum a Syra-
cusanis summa crudelitate esse affectum tradunt. Atque 113110 ob 03333111
vituperat Plutarchus quidem Ephorum,·1nea vero sententia haud ita suo
iure, quum, Philistum ab ‘omnibus suis derelictum sibi mortem consciscere
tentasse, sed quamvis vulneratum, tamen nou prorsus exanimum in Syra-
cusanorum manus venisse, et tunc corpus semianimum contumelia esse
affectum, nihil sit, 0111 statuere dubites.

